여러분, 안녕하세요? 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나쌤입니다. 오늘 오프닝곡으로는 둘만 아는 말투라는 노래로 문을 열었습니다.
우리 친한 친구들끼리도 사실 말투가 되게 비슷해지는 친구들 많이 있죠. 여자 학생들은 또 특히나 그런 경향이 좀 심한 것 같은데
선생님이랑 여러분들 사이도 마찬가지예요. 그러니까 우리가 생각했을 때 선생님이 많이 쓰는 선생님이 설명할 때 이건 이렇게 표현을 하더라라는 것들을 여러분들이 강의를 들으면서
사실은 좀 익혀나가잖아요. 이 선생님이 이렇게 하는구나 이런 것들, 그렇죠? 그런 것처럼 우리도 우리끼리 아는 말투가 생기는 거고 우리끼리 부르는 단어가 생기는 거예요. 그렇죠?
그게 계속 연결, 연결돼서 상호관계를 이렇게 유지해야지 선생님하고 여러분들 사이의 공감대도 형성되고 선생님 설명하는 게 딱 척하면 척 이렇게 나올 수가 있다는 거죠. 아시겠죠?
오늘도 선생님이 어떻게 표현하고 설명하는지 그대로 그대로 여러분들도 쫓아서 하다가 보면 비슷하게 이렇게 수학을 빨리 잘 풀 수 있게 될 것 같습니다. 아시겠죠?
우리 저번 시간에는 유형 8번까지 풀고 왔거든요. 이제 우리 9번부터 들어갈 차례입니다. 같이 한번 볼게요. 저번 시간에 문제에 대한 해석을 해 줬어요.
문제를 한번 다시 보면 이래요. 어느 공장에서 생산되는 커피 한 봉지라는 거였습니다. 이게 두 번째 줄에 또 한 봉지가 나오기 때문에 여러분들이 그거를 이거는 임의추출한 건가라는
생각이 들 수도 있겠지만 임의추출한 게 아니지. 개수를 몇 개를 세서 와서 그들의 평균을 잰 건가 하겠지만 임의추출까지는 똑같은데 그래봤자 커피 한 봉지를 가지고 온 거예요.
그러니까 그냥 모집단 속에서 하나를 본 거지. 맞아요? 그렇기 때문에 얘네들은 임의추출한 한 봉지라는 이것은 그냥 X에 대한 이야기가 되는 겁니다.
그런데 밑에 보니까 얘네들은 임의추출한 커피 n봉지의 무게의 평균이라는 말을 쓴 거예요. 그랬을 때 얘는 뭐가 된다? X바가 된다, 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
그래서 X바라고 하는 것은 실제 이거지. X1, X2 쭉 가. 그래서 여러분들 몇 봉지까지? n봉지까지를 꺼내요. 그다음 그들을 뭘로 나눈 거야? n으로 나눈 거,
이거에 대한 평균에 대한 이야기라는 거예요. 아시겠죠? 그러면 이걸 가지고서는 우리 식으로 한번 표현해 볼게요. 선생님 한번 봅시다.
얘는 모집단 속에서예요. 1개 꺼냈으니까. 그랬을 때 걔가 235 이상일 확률과 맞아요? 그래서 235 이상일 확률과 그다음에 P(X바) 이게 뭐라고요? n봉지의 무게의 평균이었죠. 그렇죠?
그 평균이 215g 이하일 확률입니다. 그게 둘이 같대요. 그때 여러분들이 구해야 되는 것은 자연수 n을 구하세요, 이렇게 얘기를 한 겁니다.
그러면 얘는 X고요. 이거는 사실 비슷할 수는 있지만 다른 거예요. 분포가 아예 다르잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이것도 Z로 바꾸고 얘도 Z로 바꿔서 그다음에 얘네들의 관계를 가지고
우리가 n의 값을 구할 거거든요. 그러면 우리는 X에 해당하는 분포를 알아야 되겠네. 그랬더니 분포가 얼마냐면 문제 맨 윗줄에 평균 220이라 그랬고요.
그다음에 표준편차가 얼마라고 그랬냐면 5라고 그랬어요. 이렇게 표현해 줄 수 있는 거고요. 그다음 두 번째는 얘는 X바예요. 밑에다 쓸까?
X바인데 여기에서부터 뽑아온 것들의 평균이죠. 몇 개 뽑아왔냐면 n개를 뽑아왔어. 그럼 이제 이 상태가 달라지는데 달라지는 건 이쪽, 분산 있는 데라고 그랬죠.
얼마? 평균은 그대로고요. 분산은 그렇지, 이걸로 나누면 되는 건데 여기 자리를 선생님이 √5라고 쓰고 전체 제곱이라고 표현할게요. 결국 분산은 n분의 25나 마찬가지죠.
이 제곱 풀어주면. 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다. 그럼 이제 나 얘를 얘네들에 맞춰서 Z로 바꿔서 이 식을 한번 표현해 볼게요. P 이거 Z로 바꿀 거야.
그러면 여러분들은 얘에 해당하는 표준화식을 따로 알아야 되고 이거에 해당하는 표준화식을 따로따로 구해 놓으셔야 되겠죠.
그래서 첫 번째에 해당하는 표준화식은 X-220을 5로 나눈 거, 이렇게 표현하시면 되고요. 밑의 줄, X바에 대한 거. 그걸 Z로 바꾸는 표준화식은 X바 마이너스 평균에서.
그다음에 220에서 표준편차, √n분의 5로 나눈 것, 이렇게 2개를 따로따로 가져가시면 되는 거예요. 그러면 얘는 235인데 X야. 그러니까 얘는 여기다 집어넣어야지. 235.
이거 2개 빼면 15죠. 그럼 5로 나누면 3이네요. 그래서 얘가 3보다 크다, 이렇게 잡아주시면 되겠고요. 이번에는 얘 Z를 구할 건데 얘는 215인데 X바예요.
그러니까 이 자리에다 집어넣어야 되겠지. X바가 215래요. 이거 2개 빼면 -5입니다. 그리고 이거 약분해 줬더니 -√n나오나? 이렇게. 맞죠?
√n분의 5고요. 밑에 -5예요. 그럼 이렇게 범분수 해 주면 5는 약분될 거니까 -루트n의 마이너스가 앞으로 나오는 거 맞죠? 그래서 이렇게 썼습니다.
그다음에 이제 여러분들은 얘는 크거나 같고요. 얘는 작거나 같아요. 그러면 그들의 모양을 따져봤을 때 확률이 같아지려면 어떤 모양을 가지고 있어야 되는지 생각해 봅시다.
얘가 0야. 그러면 얘는 3이에요. 그런데 3보다 크거나 같대요. 그럼 어디야? 여기예요. 그 넓이랑 작거나 같은 쪽이 같으려면 완벽하게 대칭되는 여기여야 되겠구나.
-√n보다 작거나 같다가 둘이 같은 넓이를 가지려면 얘는 이 3의 대칭, -3이 돼야 되겠구나. 이런 생각 가질 수 있겠죠. 그렇죠?
그래서 -√n은 -3이라는 뜻이고요. 그다음 얘는 플러스, 플러스해 주니까 n은 제곱해 주니까 9다, 이렇게 표현해 줄 수 있겠습니다. 됐어요?
10번 문제로 넘어갈게요. 어느 회사에서 생산되는 복숭아 음료 1개의 용량은 평균이 130이고요. 표준편차가 12인 정규분포를 따릅니다.
그랬을 때 이 회사에서 생산된 복숭아 음료 중에서 n병을 임의추출했대요. 이게 뭐예요? 표본의 크기죠. 그렇죠? 그래서 추출해서 표본의 평균을
그렇죠, 우리 항상 표본의 평균에 지금 관심이 많죠, 그렇죠. 그래서 그걸 X바라고 했을 때 이걸 만족시키는 자연수 n의 최솟값 구하래요.
이 앞 단원에서도 X바 대신에 X를 쓰고 그다음에 이렇게 부등식 2개 나오는 형태 연습해 본 적 있을 거예요. 이렇게 부등식이 2개면 왠지 헷갈리죠.
같은 게 막 2번 나오는 것 같고. 그런데 이걸 가리잖아. 그러면 그동안 여러분들이 봤던 그런 모양이에요. 항상 확률을 구할 때는 이렇게 부등식이 나왔거든요.
그러니까 우리가 지금 새롭게 보는 거는 이 부분인 거죠. 맞아요? 그래서 이 부분을 잘 해석해내야 되는데 언제나 그렇듯이 부등식은 방정식이 풀려야지 부등식이 풀리거든요.
이것처럼 일단은 는이라고 생각한 다음에 그다음에 이상, 이하 이거를 가지고 가늠해 줄 거예요. 그러면 이거 한번 가져와볼게요.
선생님 지금 구해야 되는 건 P(X바)가 129 이하일 확률이 0.1587보다 이하였으면 좋겠다, 이 얘기입니다. 그럼 어쨌거나 확률을 구하려면 Z가 필요하다는 거고 X의 분포를 알아야 되겠죠.
그렇죠. 그래서 X의 분포를 따져보면 문제에서 뭐라고 그랬냐면 평균이 130이라고 두 번째 줄 처음에 나왔죠. 그다음 밑에는. 뒤에는. 표준편차가 12래요.
그러니까 얘가 12의 제곱입니다, 이렇게 표현을 하면 되고요. 이걸 가지고 몇 개를 뽑았어? n병을 뽑았어요. 맞죠? 그러니까 결국 표본의 크기가 n이에요.
그렇게 평균을 냈어요. 그러면 그들의 분포를 잡아볼 때 평균은 그대로 유지되기로 했고요. 그다음에 분산은 얘로 나누기로 했죠, 그렇죠?
그래서 얘는 12 나누기 √n의 전체 제곱입니다, 이런 식으로 표현해 주시면 될 것 같습니다. 그렇다면 지금 얘를 Z로 바꿔볼 거야. Z로 바꾸려면 우리 표준화식이 필요하죠.
표준화식 이거 보고 세우시면 돼요. Z는 X바에 뭘 빼줘? 평균. 그다음에 표준편차로 나눠주시면 되죠. 맞아요? 그래서 얘는 √n분의 12 이렇게 나눠주시면 되고요.
지금 이 X바 자리에 129가 들어갔어요. 그러니까 이 자리에 129 이렇게 넣어주시면 됩니다. 이거 계산해 주면 -1이니까 이거 -12분의 √n 이렇게 표현되네요. 그렇죠?
-1, 범분수. 그렇죠. 걔가 얘인 걸 찾을 겁니다. 됐어요? 여러분들 이거 찾으려면 일단은 이것부터 찾으셔야 돼요. 여기에 이 별 자리에 뭐가 들어가야지 0.1587이 되지부터
찾아내셔야 됩니다. 그래야지 얘를 기준해서 걔보다 넓이가 작아지려면 이 값이 어떻게 움직이는지 그걸 따져볼 수 있거든요. 그럼 잠깐 이거는 가리고요.
이것부터 생각해 봅시다. 얘는 보세요. 이게 Z 분포야. 그런데 별보다 작거나 같은데 걔가 0.5를 못 넘었어요. 작거나 같은 건 왼쪽이잖아.
그런데 0.5를 못 넘었으니까 이 선보다는 왼쪽에 있겠죠. 그래서 한 이쯤 됐을 거예요. 그것보다 작대. 그 확률이 얼마 나왔냐면 얘가 이만큼이다, 이렇게 얘기를 한 거죠.
그러면 지금 이 별, 얼마인지 찾기 위해서는 사실 이쪽으로 대칭되게 찾아볼 거니까 0.5에서 이만큼을 뺀 이 넓이가 중요할 것 같아.
0.5에서 이거 빼면 어떻게 되죠? 0.3413 이렇게 되는 거 맞아요? 0.5에서 얘를 뺐더니 이만큼이 나왔습니다. 그러면 이 넓이를 가지게 되는 0부터 이 별표에 대한 대칭된 값부터
시작을 해 줘야 되는 거 맞죠? 문제로 가볼게요. 0.3413 어디 있습니까? 여기 있네. Z가 얼마일 때? 1일 때 그때 넓이가 0.3413래요. 그러니까 얘가 1일 때가 되고 그거의 대칭형태,
얘는 -1이구나. 이렇게 찾아줄 수 있다는 거예요. 이 값은 -1이었던 거지. 됐습니까? 그러면 이거랑 비교해서 이 부분이랑 차이를 보세요. 뭐가 달라요?
넓이가 얘보다 더 조그매져야 돼요. 그렇죠? 그러면 이 분홍색보다 더 작게 잡혀야 되고요. 이거 부등호 바꿀 수 있는 거 아니잖아요.
그러면 저 선은 이렇게 있어야지 얘보다 작거나 같다가 이만큼이니까 분홍색보다 분명히 작은 넓이가 잡히는 게 맞죠. 맞아요?
얘가 이쪽으로 움직이면 분홍색보다 넓이가 커지잖아요. 그게 아니라 이 넓이보다 더 작아지는 넓이라고 했기 때문에 이 기준선이 -12분의 √n이면 되겠구나 이겁니다.
그럼 이 대소관계는 누가 더 오른쪽에 있어? -1이 더 오른쪽에 있는 거죠. 그래서 2개를 따져보면 이렇게 쓰면 되겠다. 12분의 √n은 -1보다 더 작은 쪽에 있어야 되고
같아도 상관없죠. 같다 들어가 있으니까. 이렇게 잡아주시면 됩니다. -12를 양변에 곱할게요. 그럼 부등호 방향 바뀌고 얘가 +12가 되겠죠.
그래서 이거 제곱해 주면 114 이상입니다, 이렇게 나오면 돼요. 문제에서는 n의 최솟값을 구하라고 한 겁니타. 어때요? 144보다는 n이 항상 커요.
그럼 최소는 누가 되는 거야? 결국 는을 읽는 거나 마찬가지죠. 그래서 144다 이렇게 표현해 주시면 된다는 겁니다. 됐어요? 넘어가도록 할게요.
다음 문제는 11번 문제입니다. 어느 고등학교에서의 키는 정규분포를 따릅니다. 일단 평균 안 가르쳐줬고요. 그다음에 표준편차는 가르쳐줬습니다, 그렇죠.
그런데 그 학생들 중에서 몇 명을? 144명이라는 표본의 크기가 나왔어요. 그렇죠? 그래서 얘가 표본의 크기입니다. 구한 전체 학생들의 키의 평균을 신뢰도,
이제 신뢰도가 시작된 거예요. 신뢰도를 95%로 해서 신뢰구간을 잡아보면 a와 b 사이고요. 그다음에 신뢰도 99%로 했더니 얼마가 됐대?
이런 신뢰구간을 가졌다라고 얘기를 했습니다. 그때 우리가 원하는 거는 이걸 구해달래요. 이게 뭐냐는 거죠. 이거는 b하고 d를 더한 거에서 a하고 c를 더한 걸 뺀대요.
이렇게 보지 말고요, 이 괄호를 풀어서 이렇게 보는 게 어떨까? b+d-a-c라고 보고요. 얘네 둘이 잡아주고 이거 2개를 잡아주는 거야.
그러면 얘는 b-a가 되고 그다음에 얘랑 잡아주면 d-c가 돼요. 다시 보면 b에서 a를 빼는 게 얘에서 얘를 뺀 거 맞아요? 그렇지, 그다음에 얘는 d에서 c를 뺐대요.
그럼 d에서 c를 뺀 거 맞습니까? 그럼 얘는 결국 여기에서 여기를 뺀다는 게 신뢰구간의 길이를 물어본 거예요. 신뢰구간의 길이, 이겁니다.
얘는 95%의 신뢰구간의 길이고 얘는 99%의 신뢰구간의 길이구나라는 걸 먼저 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 됐죠?
일단은 얘네들의 분포, 분포보다도 일단은 표준편차 이런 식들이 있었죠. 그걸 먼저 떠올리셔야 돼요. 95%에 해당하는 식이 있었습니다. 맞죠?
식 한번 쭉 생각해 보세요. 어떻게 썼었지? 표본평균이 있죠. 소문자로 쓰셔도 되고 대문자 쓰셔도 상관없습니다. X바에서 이거에 해당하는 Z값이 있었어요.
기억나나? 보세요. 이게 Z 분포야. 얘가 0야. 그다음에 얘하고 얘 대칭적 구조를 가지고 이 넓이가 0.95가 되는 Z를 찾아요.
그랬더니 얘가 1.96이다라는 걸 우리가 연습하고 왔는데 혹시 이게 문제마다 1.95로 계산하세요, 이렇게 써 있을 수도 있잖아요.
그렇기 때문에 문제를 읽어서 그 숫자가 뭔지를 파악하셔야 돼요. 이거는 우리가 외우고 있지만 문제에서 쓰이는 그 숫자를 써야 합니다.
문제 볼까요? 문제에서 뭐라고 그랬냐면 Z분포가 그들의 이만큼의 넓이가 95% 이렇게 나왔다는 거예요. 즉 이말은 이렇게 생겼을 때 얘가 0일 때 얘가 -1.96, 1.96에서
이 넓이가 0.95다 이 얘기니까 결국 Z값, 방금 우리가 말했던 1.96을 써도 되겠네. 그리고 여러분, 대부분 이거 1.96 그대로 나와요.
그런데 당연히 여러분들 시험에서는 단 하고 이거 가르쳐주니까 그때 이 숫자를 Z값으로 쓰시면 되는 거예요. 그리고 이 뒤에 있는 게 뭐다?
신뢰도, 95%. 이렇게 읽어주시면 되는 겁니다. 그러면 얘는 지금 뭐라고 되어 있냐면 99예요. 비교할 수 있죠. 이게 95%야. 그럼 얘는 뭐겠어요?
99%지. 맞아요? 그러고는 이렇게 잡아줬을 때 99%에 해당하는 여기 Z값이 이 숫자라는 거예요. 2.58 그다음에 여기는? -2.58 이렇게 생각해 줄 수 있다는 거죠.
이제 가지고 올게요. 얘는 여기 식 어떻게 썼었냐면 이 숫자가 1.96인 게 이제 확실해졌고요. 1.96 이렇게 쓰고 그다음 밑에 뭐라고 쓰지? √n분의 σ, 이렇게 표현을 했습니다.
맞죠? 그다음에 평균 또 이쪽은요? X바에 +1.96에 √n분의 σ. 이게 바로 95%예요. 그럼 얘가 a고 얘가 b예요. 그렇죠?
그런데 선생님 구하고자 하는 것은 b-1예요. 그러면 얘에서 얘를 빼는 거지, 이렇게. 2개를 빼면 얘가 사라지는 거 맞아요? 그렇죠.
그러면 얘에서 얘만 빼면 이게 플러스가 될 거니까 이 숫자랑 같은 거. 결국 얘의 2배라고 얘기할 수 있다, 이 소리입니다.
그래서 2 곱하기 1.96에 √n분의 그다음에 σ, 이렇게 넣어주시면 우리 b-a 구할 수 있다는 거죠. 여기 알려준 정보 쓰시면 되거든요.
지금 여러분들한테 처음에 뭐라고 했냐면 144로 뽑았다고 그래서 이 자리를 144 이렇게 쓰시면 되고요. 그다음에 표준편차는 문제에 써 있습니다, 어느 자리에요?
n은 여기가 평균이고 이게 표준편차의 제곱이죠. 표준편차 6이네. 그렇죠? 그래서 이 자리에 6. 비슷하게 써 있죠, 6. 이렇게 들어가시면 된다, 이 소리입니다.
그래서 이거 계산했더니 12죠. 그럼 얘하고 얘가 지워지면 얘는 2가 될 거고 약분되고 나니까 1.96만 남는다 이렇게 찾아주시면 될 것 같아요.
선생님 지금 뭐 한 거야? 95%. 그럼 이제 99% 한번 밑에다 써볼까? 같은 방법으로 한다고 생각을 해 보는 거예요. 그럼 이 식 그대로 쓰겠죠.
X바에 여기 숫자에다가 √n분의 σ. 그다음 마찬가지, X바에 플러스 숫자에다가 √n분의 σ. 원래 이 자리에 1.96이 들어갔던 그 자리에 얘의 넓이가 99%를 이루는
이 값을 집어넣으면 된다는 거예요. 방금 쳐다보고 왔어요. 문제 끝에 뭐라고 써 있어? 2.58이라고 써 있죠. 그래서 얘가 2.58을 이 자리에 집어넣어주시면 됩니다.
됐어요? 여기 들어가 있는 숫자를 여러분들이 잘 쳐다봐야 돼요. 그러면 이제 우리 d-c 구할 차례네요. 똑같죠? 여기서 여기를 빼는 겁니다.
그럼 당연히 X바는 없어질 거니까 몰라도 상관이 없네요. 길이만 구할 거니까. 그다음에 이거든 빼면 얘의 2배가 되니까 2 곱하기 2.58에다가 √n분의 σ인데
똑같은 구조를 가지고 있죠. 그러니까 얘는 144의 루트에 그다음에 시그마 자리에 6, 이렇게 집어넣어서 또 한 번 계산해 주시면 돼요.
같은 방법으로 계산했더니 얘가 12분의 6 되고 2 약분돼서 얼마? 2.58 이렇게 나왔다는 겁니다. 그럼 이거 2개 더해 주면 답 되는 거 맞아요?
그래서 2개 더했더니 4에다가 하나 올라가고 하나 올라가서 4.54, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 할 수 있겠어요? 신뢰구간의 길이에 대한 설명이었습니다.
12번 문제로 가볼게요. 표준편차가 n인 정규분포를 따르는 어느 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의추출해서 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이 이렇게 생겼대요.
그다음에 같은 집단에서 크기를 좀 다르게 뽑았습니다. 첫 번째는 크기를 얼마로 뽑았냐면 25로 뽑은 거고요. 그다음 두 번째는 몰라요. 이제 그걸 구해야 될 것 같죠. 그렇죠?
그래서 얘는 이만큼, 크기가 n인 표본으로 다시 한 번 뽑았습니다. 그런데 뭐가 달라졌어? 신뢰도가 좀 달라졌죠. 아까는 95%였는데 이번에는 99%로 얘네들의 신뢰구간을 잡았더니
이만큼이래요. 이때 n의 값을 구해달라라고 얘기를 했습니다. 그러면 실제로 우리가 지금 n 그리고 시그마도 모르고요. 그다음에 m도 몰라요. 그렇죠?
모르는 거는 사실은 3가지인 것 같은데, 그렇죠? 표본의 크기도 모르고 평균도 모르고 표준편차도 몰라요. 그런데 보니까 식이 2개 나올 것 같아요.
하나는 95%의 식. 그다음에 하나는 99%의 식이죠. 이 2개를 가지고 이 3개의 문자를 다 해결해야 되나, 그런 생각할 수 있겠죠.
그럼 같이 한번 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 이야기부터 여기 앞의 세 줄부터 해석을 할게요. 95%의 신뢰구간을 한번 잡아줄 겁니다.
그런데 여기서 문제에 뭐라고 써 있냐면 96.08에서부터 103.92다, 이렇게 나왔거든요. 그러면 일단 선생님이 이걸 식으로 표현하면 이렇게 쓸 수 있겠네.
X바에, 맞죠? 그 표본평균에 대한 얘기는 없었어. 그런 집단마다 평균이 구해질 건데 그것의 마이너스, 95% 여기에 얼마로 쓰기로 했지? 1.96이죠.
그런데 문제에 써 있는지 확인하세요. 문제에 단, 했더니 얘가 0에서부터 1.96까지가 0.475래요. 그러면 내가 얘를 -1.96으로 바꿔주면 얘의 대칭 형태 2번 나오니까
이거의 2배 되는 거 맞아요? 그럼 이거 2배 되면 얼마냐면 0.95예요. 즉 95%에 해당하는 게 1.96이다. 너무 친숙한 숫자니까 바로 갖다 쓸 수 있겠죠, 그렇죠?
그래서 이 자리에는 1.96 이렇게 쓰고요. 그다음에 √n분의, 몰라요. 여기서는 알지. 25분의 첫 번째 분포니까 여기 중에 σ 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다. 됐죠?
그게 m. 여기는 이것만 부호 반대로 쓰면 되니까 1.96에 √25분의 σ, 이렇게 표현할 수가 있어요. 그러면 일단 여기서 시그마를 구하고 그다음에 X를 구하고
물론 2개 다 구할 수 있습니다. 그런데 문제에서 원하는 거니까 n이게 n이 들어가 있는 식을 한 번 더 생각해 본 다음에 우리 뭘 구할지를 선택하자고.
그러면 선생님이 식 하나 더 쓸게. 99% 이제 한번 해 봅시다. 99%에 대한 거 이제 밑에 세 줄에 또 걸쳐 나옵니다. 어떻게 나오냐면 얘네들은 97.42부터 시작해서 102.58까지래요.
이렇게 나왔어. 그럼 선생님 이거 신뢰도 똑같이 한번 써볼까요? X바에 마이너스. 그런데 여러분, 얘랑 얘랑은 같은 값이에요, 다른 값이에요? 다른 값 맞아요?
왜? 얘는 지금 몇 개를 뽑았어? 25개의 표본을 꺼내서 평균을 낸 거고요. 얘는 n개를 꺼내서 평균을 낸 거예요. 즉, 얘하고 얘는 사실 둘은 식은 똑같이 쓰고 있지만 다른 거라는 거
이해할 수 있겠죠. 지금 집단이 다르잖아. 25개씩 뽑은 거의 평균, X1 이렇게 잡고요. 얘는 또 다르게 n개를 뽑은 거니까 X2라고 잡으면 좋을 것 같아. 됐죠?
그다음에 이제 여기다 씁시다. 그럼 여기 뭐라고 될 거냐면 99%에 해당하는 Z값 찾으셔야 되고요. 방금과 동일하게 잘 생각해 주면 2.58 되는 거 문제에서 찾을 수 있습니다.
그다음에 얘는 25였는데 나는 몰라. n 이렇게 쓰고요. 그다음에 시그마는 그대로 집단 속에서 가져왔으니까 똑같은 시그마겠죠, 모집단이 같았으니까.
걔가 m에서부터 X2바에다가 +2.58에 이렇게 잡아줄 수가 있다는 거예요. 아까는 문자가 한 3개쯤으로 보였는데 실제 이렇게 보니까 X1도 모르고 X2도 모르고 n도 미지수고
그다음 시그마도 미지수인 거예요. 맞죠? 그때 여러분들은 지금 n을 구할 거니까 신뢰구간의 길이를 이용하면 얘네들을 모른다 하더라도 식을 구해낼 수 있는 것들이 있어요.
한번 볼까? 여기서 선생님이 신뢰구간의 길이를 잡아볼게요. 그러면 얘에서 얘를 빼면 되지. 그러면 그건 결국 얘에서 얘를 빼는 거랑 동일한 거 맞아요?
이 구간이 이 구간이랑 지금 같은 이야기거든요. 그래서 얘에서 얘를 빼면 2 곱하기 1.96에 √25분의 σ, 이거는 여기서 얘와 얘를 빼세요.
그럼 어떻게 되지? 103.92에서 96.08을 빼자. 그랬더니 얼마예요? 얘 4고요, 얘가 8이고요. 그다음에 얘는 7 그래서 7.84 이렇게 나왔습니다.
됐습니까? 그다음에 이제 얘를 가지고 시그마를 구할 수가 있다는 거죠. 그러면 여기에다가 시그마를 집어넣은 다음에 얘도 똑같이 신뢰구간의 길이를 이용하면
X2바 이거 없이 n값 구할 수 있다, 이렇게 생각해 주시면 된다는 거예요. 그래서 이거 좀 계산을 한번 해 볼게요. 얘는 얘하고 얘 2개 곱하면 얼마죠?
3.92가 되고요. 얘를 2배 하면 얘가 되는 거죠. 계산 틀릴까 봐 걱정돼서. 얘하고 얘가 약분되면 2가 됩니다. 맞죠? 그래서 시그마는 2와 5를 곱해서 10입니다.
그래서 시그마 값을 알아낸 거예요. 그다음에 이제 이 밑에 있는 식도 마찬가지예요. 우리 길이를 잡을 거니까 신뢰구간의 길이, 얘에서 얘를 뺀 값과 그다음에 이거랑 이건 같은 거니까
얘에서 얘를 뺀 값 그 둘은 같아야 되죠. 그렇죠? 똑같은 방법이에요. 그럼 이거 2개를 뺍시다. 2 곱하기 2.58에 √n분의 σ는 그다음에 얘에서 얘를 빼면 97.42를 빼게 돼서
6에다가 그다음에 이거 틀리면 안 되죠. 1에다가 그다음에 97이죠. 5, 5.16 이렇게 들어갈 수 있다는 겁니다. 맞죠?
얘는 이거 2개 곱했더니 딱 5.16이에요. 그리고 문제에서 시그마 앞에서 구했습니다. 10이라고. 그래서 이 자리에 10을 집어넣을 거예요.
그래서 얘하고 얘 약분하고 나니까 즉, 10은 넘어왔어. 그랬더니 √n입니다. 이렇게 잡아줄 수 있고요. 여러분들이 원하는 n의 값은 제곱해 주면 100입니다.
이렇게 잡아주시면 돼요. 정확하게 X1, X2가 다르다는 거 알고 있어야 되고요. 그들을 구하지 않더라도 미지수를 구해낼 수 있는 방법, 신뢰구간의 길이를 통해서 문제를 해결했습니다.
아시겠죠? 넘어가도록 할게요. 13번입니다. 모평균 m의 신뢰구간을 a에서부터 b라고 했을 때 b-a를 뭐라고 할 거냐면 신뢰구간의 길이라고 하자라고 명칭을 선생님이 이미 설명에서
그냥 쓰고 있기는 하지만 한 번 더 설명을 해 줬어요. 그렇죠? 그랬을 때 표준편차가 12인 정규분포를 따르는 모집단에서 그런데 크기가 64인 표본을 선생님이 자꾸 이렇게 덜 지우죠?
죄송합니다. 표본을 임의추출을 했어요. 그러고서는 모평균의 m에 대한 신뢰도인데 안 가르쳐줬어. 여러분들 신뢰도 하면 제일 많이 나오는 거 뭐 나와? 95%, 99%가 나오잖아요.
그런데 그게 아니라 그냥 α%라고 나온 거예요. 얘 뭐지? α%? 그건 모르는 건데 어쨌든 그걸 구하는 게 목표고요.
여러분들이 이걸 구할 줄 아셔야 돼요. 그래야지 신뢰도가 뭔지를 아는 거거든. α%이 신뢰구간의 길이는 신뢰구간의 길이의 정의를 알려줬으니까 구할 수 있는데 걔가 6이래요.
그랬을 때 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 모평균을 또 신뢰도 얘를 갖다가 썼어요. 그렇죠? 그 신뢰도로 신뢰구간의 길이가 3이 되도록 하는
자연수 n을 구해 달라라고 얘기를 한 겁니다. 그러니까 이 위의 줄을 통해서 저 알파를 구해야 될 것 같고요. 그다음에 알파를 구한 후에는 이제 n를 구하시면 될 것 같습니다. 됐어요?
그래서 이 앞의 4줄부터 해석을 해 볼게요. 우리는 신뢰구간의 길이 아니까 바로 구간의 길이를 쓸 건데 지금 선생님은 α%로 크기가 64 뽑아서 갑니다.
그러면 α% 그다음에 표본의 크기가 64 잡아봅시다. 우리 이 식을 잡을 건데 구간의 길이가 필요해요. 선생님 그런데 구간의 길이를 구하는 방법.
여기서 이걸 뺀다고 그랬잖아요. 그렇죠? 그러면 X바를 몰라도 지워진다, 이렇게 얘기를 했죠. 굳이 얘기하자면 X바에서 마이너스 얘가 얼마인지 모르지.
1.96도 됐었고 아까는 2.58도 됐어요. 그다음에 √n분의 σ 이렇게 썼고요. 그게 m에서부터 어디? X 플러스 이거 뭔지 모르죠? 같은 값이에요.
그다음에 √n분의 σ, 이렇게 얘기를 했습니다. 그럼 구간의 길이는 얘에서 얘를 뺄 거니까 이게 소거되고 얘의 2배가 된다 이렇게 얘기를 한 거예요.
즉, 신뢰구간의 길이는 2에다가 이 뒤에 플마로 붙은 이 부분 있죠. 이걸 갖다가 여기에다가 써주시면 되는 거 이해되죠?
그래서 이 동그라미에다가 √n 얼마? 64. 그래서 얘가 √64분의 그다음에 σ 이렇게 잡아주면 되는데. 문제에 써 있죠. 12 이렇게 얘네들 숫자로 다 바꿔줬습니다.
그런데 여러분들이 착각하는 것 중에 α%를 여기다 알파를 쓰는 경우가 있어요. 그게 아니라 이 자리는 Z에 해당하는 그 값이 들어오는 건데 잘 보세요.
얘가 0이고 이게 Z분포일 때 그때 α%는 여기서부터 여기까지 얘가 α%. 백분율이 지금 100분의 α죠. 그렇죠? 그렇게 잡았을 때의 Z값을 이 자리에 넣는 거예요.
그래서 95%가 됐을 때 1.96이어서 여기다 집어넣었던 거고 얘가 99%였을 때는 얘가 2.58이어서 걔를 집어넣은 거거든요. 맞아요?
그래서 알파를 쓰는 게 아니라 이때의 이 Z값을 써야지 맞아요. 그런데 나 그 Z값 지금 모르니까 잠깐 k라고 두세요. 알파라고 쓰시면 안 된다고요. 이 알파는 속의 넓이 부분이니까.
됐습니까? 그래서 이렇게 표현하시면 됩니다. 그런데 그 신뢰구간의 길이가 얼마가 나왔다고 그랬냐면 6이다. 그걸로 여러분들 k값을 일단 구하고 갈 수 있다는 거죠.
그래서 밑에 이 부분 지우고 정리할게요. 그럼 얘는 8이니까 얘하고 얘가 지워지면 4가 되고 그다음 얘하고 얘는 3이 돼. 그럼 3하고 6 약분해 주면 k값은 2가 되는 거예요.
다시. 이 그림에다가 비춰보면 이 얘기지. 얘가 0이고 얘가 α%가 될 때의 그 Z값이 어디야? 이 자리, 이 자리 이게 된 거지? 이해되죠?
그거구나. 그럼 0에서부터 2까지가 사실은 여기가 얼마인지 넓이를 구하면 되는데 문제에서 보세요. 문제에 그거는 써 있지 않아요. 원래 단 하고 뭐가 써 있어야 되잖아.
그런데 그런 이야기가 없습니다. 그럼 여러분들 그냥 이 부분까지만 잡고 바로 다음으로 가서 k자리에다가 그냥 2 집어넣으면 나온다 이 얘기예요.
왜? 신뢰도를 변화시키지 않고 그대로 α%로 갈 거거든요. 그럼 이제 두 번째 이야기 한번 잡아볼게요. α% 그대로 유지를 할 건데요. 맞죠, 신뢰도.
그랬을 때 얘가 크기가 얼마래? 몰라. 이거 여러분들 구하시는 거고요. 그다음에 길이를 구해줬어요. 3이래요. 그럼 이제 우리 여기에다가 식 한번 써봅시다.
방금 연습했으니까 그대로 가면 2 곱하기 이 부분에 해당하는 Z값인데 방금 구했어. 그게 k라고 해서 2라고 구한 겁니다. 맞아요?
그다음에 √n분의. 달라졌죠? 아까는 크기가 64였는데 지금은 몰라요. 그러니까 여러분 미지수로 유지하고요. 그다음에 당연히 집단은 바뀌지 않았죠.
모집단에서 뽑아낸 거니까. 그렇죠? 크기만 다르게 뽑아냈다 이 소리여서 시그마는 그대로, 모집단 12 이렇게 써주씨면 되고요. 걔가 길이가 문제에서 얼마라고 그랬냐면
6이다, 이렇게 얘기를 한 겁니다. 아까 6이었죠? 이번에 얼마라고 써 있는 거야? 3이다, 이렇게 들어가시면 되겠습니다. 계산해 주면 얘하고 얘가 지워지니까 4가 돼서 얘는 16이네.
넘어가면 √n 이렇게 정리되는 거 맞죠? n값 얼마? 제곱해 줬더니 256입니다, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐죠? 넘어가도록 할게요.
14번입니다. 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 모평균을 m라고 하고 신뢰도를 α. 신뢰구간은 이렇게 표현한대요.
그동안 있었던 일들이 다 그냥 문자로 쭉 나왔습니다, 알고 있는 거 하나 있어요. 뭐 알고 있어요? 시그마 하나 알고 있는 겁니다.
그랬을 때 f라는 함수를 등장시켰어요. 이렇게 처음 보는 거 나오면 이게 뭔지 여러분들이 고민을 해야 되잖아. 얘가 뭐랑 뭐를 쓴 거냐면 n이 뭐라고요? 크기를 쓴 거고요.
그다음 알파가 뭐예요? 신뢰도를 쓴 거예요. 그랬을 때 2개를 뺀 걸로 f를 표현한대요. 됐습니까? 이게 뭐냐 하면 b에서 a를 뺀 거. 우리 방금 문제에서 나왔죠.
신뢰구간의 길이라고 얘기를 하는 겁니다. 이렇게 놓으면 일단 신뢰구간의 길이가 f에 해당하는 그 함수값으로 여겨지는구나, 이렇게 생각하시면 되겠어요.
그러면 여기 나와 있는 A, B, C, D. 결국 얘는 크기가 16이고 신뢰도가 80%, 얘는 크기가 16이고 그다음에 얘는 90%. 이렇게 잡아주시면 되는 거예요.
그렇게 4가지를 다 잡아줬을 때 그들의 신뢰구간의 길이를 비교해 달라는 문제입니다. 신뢰구간의 길이를 다 구해야 되는구나. 그럼 한번 시작을 해 볼게요.
A는 일단 f에다가 16에 80%입니다. 그러면 신뢰구간의 길이는 일단 얼마를 쓰라고 그랬냐면 2를 쓰라고 했어요. 그래서 여기다 2를 쓰고요.
그다음에 80%에 해당하는 뭐가 필요해요? Z값이 필요한 거예요. 여기다 80 쓰는 게 아니라 80%예요, 신뢰도예요. 그러면 이렇게 생겼을 때 이 넓이가 80%, 0.8이 되는 이 값이
이 자리에 들어가는 거예요. 선생님이 아직 모르잖아. 그러니까 k1이라고 쓸게요, k1. 됐습니까? 그다음에 √n분의 이거 표본의 크기 맞아요?
그러니까 얘는 √n분의 16분의 시그마인데요. 이 문제에서 시그마 하나 가르쳐주고 왔습니다. 문제 맨 위에 써 있죠. 2의 제곱이니까 시그마는 2다, 이렇게 얘기할 수 있다는 거지.
그래서 얘네들이 구해지네요. 이거 √16은 4. 그래서 약분하니까 k1입니다. 이게 바로 A값이에요. 이제 B값 한번 얘기해 볼까?
A는 f, 16에 90입니다, 90%래요. 또 한번 해 보자고. 얘는 2 곱하기 90%에 해당하는 Z값이 필요해요. 또 몰라요, 맞죠.
그러면 여러분, 이 그림에다가 비교해 보세요. 얘가 0.8이야. 그러면 90%는 0.9라는 넓이가 필요한 건데 0.8보다는 더 바깥쪽인 거 이해돼요?
그러니까 이게 Z값이 k1이었다면 나의 Z값 얘는 k2라고 잡아주면 되고요. k1과 k2는 누가 더 커요? 당연히 더 넓은 거리를 잡아줄 수 있는 k2가 더 큰 거지.
어떤 얘기인지 아시겠죠? 얘가 더 클 수밖에 없구나. 됐습니까? 어쨌든 이런 관계를 가지고 뒤에 쭉 쓸게요.
그럼 얘는 √n분의 똑같이 16분의 시그마, 여전히 같은 집단에서 뽑아왔어요. 2입니다. 그러면 얘는 4가 되니까 또 약분해 주면 k2입니다. 이렇게 나오는 거지. 됐어요?
이제 우리 C 한번 잡아볼게요. C는 f에 64 콤마 80입니다. 옆에다 바로 쓰도록 할게요. 얘는 80, 2 곱하기 80에 해당하는 거 k1이라고 잡았죠.
이 문제 그대로 사용하는 거예요. 80 똑같잖아. 그럼 이 Z값이 같았겠지. 이 상수를 그대로 여기에다 쓰는 거예요. 됐어요?
그다음에 √n분의. 여기서 n 바뀌었죠? 지금까지는 16이었는데 이번에 64예요. 그러면 여기에다가 64분의 시그마 그대로 옵니다. 시그마 얼마예요? 2. 같은 모집단에서 뽑아왔으니까.
그럼 얘는 8이니까 2분의 k1입니다, 이렇게 잡아줄 수 있는 거죠. 이제 마지막 D입니다. D는 f에 64 콤마 90이에요. 그럼 같은 방법으로 하면 2 곱하기 그다음에 얘는 90%에 해당하는 거
이게 그 Z값이었잖아요. 그렇죠. 그래서 얘를 그대로 가지고 와, k2. 얼마인지는 계산할 수 없습니다, 문제 가르쳐준 게 없거든. 그래서 그대로 유지한 다음에 √n분의 시그마,
이렇게 잡아주면 같은 방법으로 얘도 2분의 k2입니다. 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 그러면 이제 얘네들의 대소관계를 비교할 거예요.
여러분 제일 큰 게 누구라고 생각하냐면 일단 이거 2개부터 잡아주면 k2가 더 커요. 즉 B가 A보다는 크다는 거 아시겠죠? 이 둘의 비교는 여기서 나오는 거니까. 됐습니까?
그다음에 이제 이 부분이에요. 당연히 C, D도 마찬가지죠. 누가 더 커요? 그렇지, 얘도 k2가 2로 나눠봤자 둘이 다 2로 나눴으니까 분명히 C가 D보다는 작고 D가 더 크다는 겁니다.
그럼 이제 다른 것들을 비교해야 될 것 같은데 여러분들 어디 비교해야 돼요? 이렇게 비교하면 되고 이렇게 비교하면 되는 거 맞아요? 그렇죠.
지금 얘네들 중에서 뭘 구하라고 그랬냐면 가장 큰 수를 구하라고 그랬어요. 그럼 여러분들은 얘랑 얘 중에 누가 큰지만 보면 되는 거 맞죠. 맞아요?
그럼 B가 얘고요. 그다음 D가 얘예요. 둘은 2, k2로 정리되어 있으니까 당연히 반으로 나눈 게 더 작죠. 그러니까 얘하고 얘 대소비교를 하자면 당연히 B가 큰 겁니다.
그래서 문제에서 원하는 건 B다, 이렇게 얘기해 줄 수 있는 거고요. 그러면 더 작은 건 누구일까? A하고 C 중에 더 작은 거.
얘는 A고 얘가 C니까 얘를 반으로 나눈 C가 더 작은 값이에요. 그렇죠? 작은 것끼리 비교했을 때는 C가 더 작대요. 맞죠?
그럼 여기에서 D가 남았고요. 그다음에 여기서 A가 남았죠. A하고 그다음에 D, 얘네들은 사실 비교하기가 좀 어렵습니다.
얘가 얼마큼 차이 나는지를 모르기 때문에 여러분들 실제 값을 모르기 때문에 얘하고 얘는 물론 정확한 값이 있겠지. 비교할 수는 있겠지만 이 문제 속에서는 둘을 지금 비교하기는
좀 어렵다는 거죠. 따라서 이 문제는 제일 큰 값만 잡을 수 있는 그런 문제였어요. 답은 얼마다? B가 된다, 이 얘기입니다. 됐어요? 넘어가도록 할게요.
15번입니다. 어느 회사에서 생산한 건전지의 수명은 평균이 m시간, 표준편차가 42시간인 정규분포를 따른다고 합니다. 일단은 표준편차를 가르쳐줬어요.
그랬을 때 이 회사에서 생산되는 건전지 49개를 표본의 크기가 나왔죠. 그게 49인데요. 임의추출해서 구한 수명의 평균 시간이 750시간을 이용하여 모평균을
신뢰도 α의 구간을 잡은 겁니다. 이때 여러분들 이 α가 얼마인지를 구해야 되면 그런 문제예요. 연습했어요, 그렇죠? 그러니까 이런 문제 잘 풀 수 있는데
사실 이 문제가 그렇게 많은 유형이 있는 건 아니고요. 문제집마다 하나, 2개 이 정도밖에 없다 보니까 충분히 연습하지는 못했는데 시험에서는 굉장히 자주 나오는 유형입니다.
아시겠죠? 그래서 여러분들도 이 모양을 잘 못 풀겠다 하면 체크해 뒀다가 2번, 3번 꼭 더 풀고 가셔야 돼요. 한번 해 볼게요.
얘는 일단 정규분포 X가 평균이 m이고요. 그다음 표준편차가 42시간, 이걸 따르고 있대요. 그렇죠? 그중에서 49라는 표본의 크기를 뽑았습니다.
그때 평균이라고 그랬어요. 수명의 평균이 750시간을. 선생님이 지금 잘못 읽었나요? 구한 평균 시간이 750시간을 이용하여라 그랬어요. 그렇죠? 죄송합니다.
수명의 평균시간을 가르쳐준 겁니다. 그렇죠? 그래서 X바를 가르쳐준 거예요. 무슨 말이야? 모집단 속에서 표본을 꺼낸 거야. 얼마큼을? 49를 꺼내서 그들의 평균이 얼마 나왔대?
750 나왔다 이 얘기죠. 됐어요? 그러니까 결국 얘는 무슨 말이야? 49개를 뽑았으니까. 이렇게 해서 X가 49개까지 다 더한 다음에 49로 나눈 얘를 얘기한 거네요.
어쨌거나 X바를 알려준 거다, 이 얘기예요. 그때 이 사람은 신뢰도 구할 수 있죠. X바가 있으면 우리 신뢰도 구간 잡을 수 있습니다. 잡아볼까?
X바 마이너스 여기 들어갈 숫자 몇 퍼센트인지 보고 그 숫자 찾아야 되는데 지금 얘는 몇 퍼센트라고 그랬냐면 α%의 신뢰구간이라고 한 거예요.
α%에 해당하는 Z값이 이 자리에 들어가야 되는데 이걸 모른다는 거야. 다시. 이게 Z분포인데 얘가 0이에요. 그런데 얘가 알파야. 그럼 이게 100분의 α,
즉 α%가 되는 그 Z값을 구해서 이 자리에 들어가는 거예요. 우리 그거 지금 모릅니다. 즉 얘를 k라고 두면 k, 물론 여기는 -k. 대칭적이죠. 이렇게 쓰시고요.
그다음에 뒤에 거 쭉 이어가면 √n분의 49분의 시그마, 시그마 42 이렇게 잡아주시면 돼요. 그런데 우리 사실 이것도 아니까 쓰자. 750, 이렇게 표현하시면 되겠죠.
그리고 m 얘도 750에다가 +k에 그다음에 √49분의 42입니다, 이렇게 얘기할 수 있습니다. 그럼 조금만 더 정리하면 이거 7이잖아. 그럼 얘가 6, 이렇게 되는 거죠.
750-6k 그다음 얘는 750+6k 이렇게 잡아줄 수 있고요. 그 구간이 정확하게 문제에 써 있어요. 뭐라고 써 있어요? 그렇지, 737.7에서부터 그다음에 762.3이다, 이렇게 나왔습니다.
그럼 얘네들의 관계 혹은 또 얘네들의 관계, 어디를 보든 상관없습니다. 그랬을 때 그걸 가지고 k값 구할 수 있는 거 맞죠? 그럼 선생님이 이것만 가지고 얘기해 볼게요.
그럼 얘는 750+6k가 762.3이 되고요. 이거 여기서 빼주면 12.3이고 얘가 6k가 되는 거 맞죠? 그래서 k는 얼마가 되냐면 2.05 이렇게 표현될 수 있겠네요.
k값이 2.05래요. 다시, 다시. k가 뭔데 하고서 봤더니 k라고 하는 게 어디 있어? 여기 있잖아, 여기. 이게 k였어요.
그러니까 k가 지금 얼마 나온 거냐면 2.05가 나온 그 넓이 잡아야지 α 구할 수 있죠. 그럼 문제로 갑시다. 2.05예요. 2.05 어디 있어? 여기 있네요.
그럼 Z 여기에 2.05가 들어가면 그 넓이가 0.48이래요. 어디가? 이만큼이 얘가 0.48이래. 됐습니까? 그럼 여러분들 이거 넓이는 얼마가 되겠어요?
0.48의 2배가 되겠지. 그러니까 이 넓이가 얼마가 된다? 알파죠. 알파가 0.96이다, 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 선생님 지금 여기 퍼센트, α%. 맞는 거죠.
알파라고 얘기하면 안 되지, 넓이라고 얘기해야 되나? 이렇게 얘기할 수 있고요. 이걸 퍼센트로 만들어줘야 되는 거 맞죠. 그래서 알파는 얼마가 돼야 돼요?
96%다 이렇게 둘을 같다고 놔서 알파는 96%, 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다. 어때요? 여기 나와 있는 이 값이 얘네들의 신뢰구간의 길이를 구했을 때 이 k값이구나.
이 부분을 찾는 거. 그래야지 여러분들이 얘네들의 공식을 어떻게 유도했는지를 알게 되는 거예요. 선생님도 여러분들 많이 가르치다 보면 여러분들 단순하게
이것만 외우는 데 너무 집착을 해요. 그래도 문제가 몇 개는 다 풀리거든요. 그런데 정말 어려운 문제는 그 식을 어떻게 유도했는지부터 시작이거든요.
그랬을 때 이 숫자가 매번 바뀌던데. 그 숫자 도대체 어떻게 찾은 거야라는 생각부터 잡으셔야 됩니다. 95%일 때, 99%일 때 외워두면 편하기는 하죠.
1.96, 2.58. 그리고 얘는 모르는 퍼센트일 때 k값을 알려주면 그 퍼센트를 구할 수 있느냐. 어떤 얘기인지 알았어요? 이 2가지의 상관관계.
이게 알파라고 해서 이게 알파 아니라고. 됐죠? 이런 이야기였구나라는 거 해석해 주시면 여러분들 충분히 쉽게 풀 수 있을 겁니다.
오늘은 여기까지 하고요. 이제 다음 시간에 생각의 지도 풀고요. 그다음에 서술형 문제로 넘어가도록 할게요. 오늘도 수고 많이 하셨습니다. 다음 시간에 만나요.